유니코드에 대해 ?
어떤 플랫폼,
어떤 프로그램,
어떤 언어에도 상관없이
유니코드는 모든 문자에 대해 고유 번호를 제공합니다.

기본적으로 컴퓨터는 숫자만 처리합니다. 글자나 다른 문자에도 숫자를 지정하여 저장합니다. 유니코드가 개발되기 전에는 이러한 숫자를 지정하기 위해 수백 가지의 다른 기호화 시스템을 사용했습니다. 단일 기호화 방법으로는 모든 문자를 포함할 수 없었습니다. 예를 들어 유럽 연합에서만 보더라도 모든 각 나라별 언어를 처리하려면 여러 개의 다른 기호화 방법이 필요합니다. 영어와 같은 단일 언어의 경우도 공통적으로 사용되는 모든 글자, 문장 부호 및 테크니컬 기호에 맞는 단일 기호화 방법을 갖고 있지 못하였습니다.

이러한 기호화 시스템은 또한 다른 기호화 시스템과 충돌합니다. 즉 두 가지 기호화 방법이 두 개의 다른 문자에 대해 같은 번호를 사용하거나 같은 문자에 대해 다른 번호를 사용할 수 있습니다. 주어진 모든 컴퓨터(특히 서버)는 서로 다른 여러 가지 기호화 방법을 지원해야 합니다. 그러나, 데이터를 서로 다른 기호화 방법이나 플랫폼 간에 전달할 때마다 그 데이터는 항상 손상의 위험을 겪게 됩니다.

유니코드로 모든 것을 해결할 수 있습니다!
유니코드는 사용 중인 플랫폼, 프로그램, 언어에 관계없이 문자마다 고유한 숫자를 제공합니다. 유니코드 표준은 Apple, HP, IBM, JustSystem, Microsoft, Oracle, SAP, Sun, Sybase, Unisys 및 기타 여러 회사와 같은 업계 선두주자에 의해 채택되었습니다. 유니코드는 XML, Java, ECMAScript(JavaScript), LDAP, CORBA 3.0, WML 등과 같이 현재 널리 사용되는 표준에서 필요하며 이는 ISO/IEC 10646을 구현하는 공식적인 방법입니다. 이는 많은 운영 체제, 요즘 사용되는 모든 브라우저 및 기타 많은 제품에서 지원됩니다. 유니코드 표준의 부상과 이를 지원하는 도구의 가용성은 최근 전 세계에 불고 있는 기술 경향에서 가장 중요한 부분을 차지하고 있습니다.

유니코드를 클라이언트-서버 또는 다중-연결 응용 프로그램과 웹 사이트에 통합하면 레거시 문자 세트 사용에 있어서 상당한 비용 절감 효과가 나타납니다. 유니코드를 통해 리엔지니어링 없이 다중 플랫폼, 언어 및 국가 간에 단일 소프트웨어 플랫폼 또는 단일 웹 사이트를 목표로 삼을 수 있습니다. 이를 사용하면 데이터를 손상 없이 여러 시스템을 통해 전송할 수 있습니다.

유니코드 콘소시엄에 대해
유니코드 콘소시엄은 비영리 조직으로서 현대 소프트웨어 제품과 표준에서 텍스트의 표현을 지정하는 유니코드 표준의 사용을 개발하고 확장하며 장려하기 위해 세워졌습니다. 콘소시엄 멤버쉽은 컴퓨터와 정보 처리 산업에 종사하고 있는 광범위한 회사 및 조직의 범위를 나타냅니다. 콘소시엄의 재정은 전적으로 회비에 의해 충당됩니다. 유니코드 컨소시엄에서의 멤버쉽은 전 세계 어느 곳에서나 유니코드 표준을 지원하고 그 확장과 구현을 지원하고자하는 조직과 개인에게 개방되어 있습니다.

더 자세한 내용은 용어집, 예제 유니코드 사용 가능 제품, 기술 정보 및 기타 유용한 정보를 참조하십시오.